---
title: 认识复杂度
date: 2022-07-11 13:39:35
permalink: /pages/80f5ca/
categories:
  - 编程宝典
tags:
  - 算法
---

算法（Algorithm）是指用来操作数据、解决程序问题的一组方法。对于同一个问题，使用不同的算法，也许最终得到的结果是一样的，但在过程中消耗的资源和时间却会有很大的区别。那么我们应该如何去衡量不同算法之间的优劣呢？主要还是从算法所占用的「时间」和「空间」两个维度去考量

- 时间维度：是指执行当前算法所消耗的时间，我们通常用「时间复杂度」来描述
- 空间维度：是指执行当前算法需要占用多少内存空间，我们通常用「空间复杂度」来描述

因此，评价一个算法的效率主要是看它的时间复杂度和空间复杂度情况。然而，有的时候时间和空间却又是「鱼和熊掌」，不可兼得的，那么我们就需要从中去取一个平衡点

## 常数时间的操作

常数时间的操作：如果一个操作的执行时间不以具体样本量为转移，每次执行时间都是固定时间，这样的操作称为『常数时间的操作』

常见的常数时间的操作：

- 常见的算数运算：`+`、`-`、`*`、`/`、`%` 等
- 常见的位运算：`>>`、`>>>`、`<<`、`|`、`&`、`^` 等
- 赋值、比较、自增、自减操作等
- 数组寻址操作

总之，执行时间固定的操作都是常数时间的操作；反之，执行时间不固定的操作，都不是常数时间的操作

---

如何确定算法流程的总操作数量与样本数量之间的表达式关系？

- 想象该算法流程所处理的数据状态，要按照最差情况来
- 把整个流程彻底拆分为一个个基础动作，保证每个动作都是常数时间的操作
- 如果数据量为 N，看看基本动作的数量和 N 是什么关系

当完成了表达式的建立，只要把最高阶项留下即可。低阶项都去掉，高阶项的系数也去掉。记为：`O(忽略掉系数的高阶项)`

当我们要处理的样本量很大很大时，我们会发现低阶项是什么不是最重要的；每一项的系数是什么，不是最重要的。真正重要的就是最高阶项是什么（去掉系数其实就是极限的思维）

这就是时间复杂度的意义，它是衡量算法流程的复杂程度的一种指标，该指标只与数据量有关，与过程之外的优化无关

## 时间复杂度：T(n)= O(f(n))

我们想要知道执行一个算法所耗费的时间，但是，要得到这个时间就必须要上机测试，但是有这个必要吗？我们需要知道的是哪一个算法需要的时间多，哪一个算法需要的时间少，这样就可以了。而且，算法的耗时和语句的执行次数是成正比的，即语句执行越多，耗时越多。这也就是我们引入时间复杂度的原因

算法的时间复杂度，是一个用于度量一个算法的运算时间的一个描述，本质是一个函数，根据这个函数能在不用具体的测试数据来测试的情况下，粗略地估计算法的执行效率，换句话讲时间复杂度表示的只是代码执行时间随数据规模增长的变化趋势

- 假设算法的问题规模为 n，那么操作单元数量便用函数 f(n)来表示（f(n)：算法执行所要时间的增长速度）
- 一个算法中『常数时间的操作』的语句执行次数称为语句频度或时间频度，记为 T(n)
- 大 O 符号表示法，又称为渐进符号，是用于描述函数渐进行为的数学符号
  - 什么是大 O 呢？大 O 用来表示上界的，当用它作为算法的最坏情况运行时间的上界，就是对任意数据输入的运行时间的上界

我们还需要区分算法最好、最坏情况的行为：

- 最好时间复杂度：在最理想的情况下，执行这段代码的时间复杂度
- 最坏时间复杂度：在最糟糕的情况下，执行这段代码的时间复杂度
- 平均时间复杂度：考虑各种情况及其发生的概率，得到的时间复杂度
- 均摊时间复杂度：它是一种特殊的平均复杂度，把耗时多的复杂度均摊到耗时低的复杂度，得到的时间复杂度

常见的时间复杂度量级有（复杂程度从小到大）：常数阶 `O(1)`、对数阶 `O(logn)`、线性阶 `O(n)`、线性对数阶 `O(nlogn)`、平方阶 `O(n^2)`、立方阶 `O(n^3)`、指数阶 `O(2^n)`、全排列 `O(n!)`

如果两个时间复杂度一样的算法，就要进入比拼常数时间段阶段，简称拼常数项。在这个流程中，建议放弃理论分析，直接生成随机数据直接测试。不是不能分析，而是没必要。因为不同常数时间的操作，虽然都是固定时间，但还是有快慢之分的。比如，位运算的常数时间远小于算数运算的常数时间，这两个运算的常数时间又远小于数组寻址的时间。所以，如果纯理论分析，往往会需要非常多的分析过程，都已经到了具体细节的程度，莫不如交给试验数据好了

## 空间复杂度

## 算法术语

- 最优解：一般情况下，认为解决一个问题的算法流程，在时间复杂度的指标上，一定要尽可能的低。先满足了时间复杂度最低这个指标之后，使用最少的空间的算法流程，叫这个问题的最优解
