---
title: 特指度和层叠
date: 2022-07-09 09:17:44
permalink: /pages/bf59d6/
categories:
  - 前端
tags:
  - CSS
---

Q：如果多个规则匹配同一个元素，而且部分声明之间有冲突，那么我们如何知道哪个规则胜出呢？

A：用户代理会计算每个规则中选择符的特指度，然后将其依附到规则中的每个声明上。如果两个或多个属性声明有冲突，特指度最高的声明胜出。而为了计算特指度，用户代理必须把规则“打散”成单独的规则

例如：`h1 { color: silver; background: black; }` 将变成以下形式。二者的特指度都是 `0,0,0,1` ，赋予每个声明的值就是它

```
h1 { color: silver; }
h1 { background: black; }
```

## 特指度

> 特指度（或权值）：表示一个 css 选择器表达式的重要程度

选择符的特指度由选择符本身的组成部分决定。一个特指度值由四部分构成，例如：`0,0,0,0`

|          | !important | 行内样式  | ID 选择符 |   Class   |  Element  | 通用选择符 |
| :------: | :--------: | --------- | :-------: | :-------: | :-------: | :--------: |
| 特指度值 | 优先级最高 | `1,0,0,0` | `0,1,0,0` | `0,0,1,0` | `0,0,0,1` | `0,0,0,0`  |

- Class：类选择符、属性选择符、伪类选择符
- Element：元素选择符、伪元素选择符

重要声明：`!important`，这种声明要在声明末尾的分号之前插入 `!important`，它标注的位置必须正确，否则声明将失效。带有 `!important` 的声明对特指度没有影响，但它会与不重要的声明分开处理。所有带 `!important` 的声明会放在一起，而特指度冲突就在这个范围内解决。同样，非重要的声明作为一个整体，其中的冲突使用特指度解决。因此当重要声明和非重要声明冲突时，重要声明始终胜出

**特指度写法注意**：

- 特指度值是从左向右比较的。特指度 `1,0,0,0` 比所有以 `0` 开头的特指度大，不管后面的数字有多大
- 通用选择符不增加特指度，它的特指度是 `0,0,0,0` ，这与没有特指度是不同的
- 连接符没有特指度，即连零都没有

## 继承

> 继承：是指把一个元素的某些属性值传给其后代的机制（某些样式不仅应用到所指元素上，还应用到元素的后代上）

- 把声明应用到可以继承的元素上后，那个元素将使用声明的样式渲染；这个值继续沿着树状图向下传播到后代元素，直到没有后代为止
- 属性值绝不向上传播，即元素的样式绝不传给祖辈元素
- 在 HTML 中，向上传播规则有个例外：应用到 body 元素上的背景样式会传给 HTML 元素。HTML 是文档的根元素，用于定义渲染文档的画布。这一例外仅发生在为 body 元素设定了背景，而没有为 html 元素定义背景的情况下

注意事项：

- 很多属性是不继承的，这通常是为了避免得到意外的结果。例如 boder 属性就不继承
- 继承的值没有特指度，连零都没有

案例：因为通用选择符应用于全部元素，而且特指度为零，所以它声明的颜色 gray 击败继承的颜色 black（由于继承的值没有特指度），因此，em 元素渲染为灰色，而不是黑色

```
* { color: gray; }
h1#page-title { color: black; }

<h1 id="page-title">
	Meerkat	<em>Central</em>
</h1>
<p>Welcome to the best place on the web for meerkat information!</p>
```

## 层叠

> 层叠：是一种样式在文档层次中逐层叠加的过程，目的是让浏览器面对某个标签特定属性值的多个来源，确定最终使用哪个值

CSS 层叠规则：

- 按显示权重排序，以 `!important` 标记的规则比没有这一标记的权重高
  - 如果两个规则应用到同一个元素上，而其中一个以 `!important` 标记，那么有此标记的规则胜出
- 如果显示权重相同，就要考虑规则的来源。声明有三个来源：创作人员、读者、用户代理
  - 读者提供的样式中以 `!important` 标记的声明
  - 创作人员编写的样式中以 `!important` 标记的声明
  - 创作人员编写的常规声明
  - 读者提供的常规声明
  - 用户代理的默认声明
- 如果各声明的显示权重和来源相同，那么应该按特指度排序，特指度高的声明胜出
- 如果两个规则的显示权重、来源和特指度都相同，那么在样式表中的位置靠后的规则胜出
