---
title: 字体
date: 2022-07-09 09:18:22
permalink: /pages/d3aafc/
categories:
  - 前端
tags:
  - CSS
---

CSS1 规范写于 1996 年，"Font Properties"（字体属性）一节的开头是这样说的，『设置字体属性是样式表最常见的用途之一』。这么多年过去了，这句话仍无法推翻。

CSS2 开始支持使用 `@font-face` 下载指定的自定义字体，不过直到 2009 年前后这个功能才以一致的方式被广泛支持。然而要注意，这并不表明你能完全控制字体。如果字体下载失败，或者字体的格式不被用户的浏览器支持，那么文字将使用后备字体显示

## 字体族

我们通常说的『字体』通常包含多个变体，分别针对粗体、斜体等。例如你可能熟悉的 Times 字体，其实它有多种变体，包括 TimesRegular、TimesBold、TimesItalic、TimesBoldItalic 等。Times 的这些变体各自都是一个字型（font face），我们通常说的 Times，其实是这些不同字型的统称。也就是说，Times 其实是一个字体族（font family），而不是一个字体

为了覆盖所有情况，CSS 定义了五种通用字体族：

|    字体族    |    中文    | 说明                                                                                                                   |
| :----------: | :--------: | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|   `serif`    |  衬线字体  | 这种字体中的字形宽度各异，而且有衬线<br>（在每个字母的边缘都有一个小的笔触）                                           |
| `sans-serif` | 无衬线字体 | 这种字体中的字形宽度各异，而且无衬线<br>（字体线条简洁，没有小笔画）                                                   |
| `monospace`  |  等宽字体  | 等宽字体中的字形宽度一样，一般用于显示编程代码或表格数据<br>这种字体可以有衬线，也可以无衬线                           |
|  `cursive`   |  草书字体  | 这种字体尝试模仿人类笔迹或手写体<br>通常这种字体在笔画末端有较大的花饰，而且比衬线字体华丽                             |
|  `fantasy`   |  幻想字体  | 这种字体有时也叫装饰字体或展示字体，没有什么统一的特征<br>不过可以确定的是，无法将其划分到其他类别中的字体都是奇幻字体 |

:::: tabs cache-lifetime="5" :options="{ useUrlFragment: false }"
::: tab "使用通用字体族"
字体族使用 `font-family` 属性声明

| 功能   | 说明                                  |
| ------ | ------------------------------------- |
| 取值   | `[<family-name> / <generic-family>]#` |
| 初始值 | 由用户代理指定                        |
| 适用于 | 所有元素                              |
| 计算值 | 指定的值                              |
| 继承性 | 是                                    |
| 动画性 | 否                                    |

```
code{font-family:serif;}      # 衬线
body{font-family:sans-serif;} # 无衬线
```

:::
::: tab "使用指定字体族"

```
# 假设用户代理中安装了Georgia字体，则直接使用；如果没有这款字体，将会使用用户代理的默认字体显示h1标题
h1{font-family:Georgia;}
# 结合指定字体名称和通用字体族：如果有Georgia字体就直接使用，如果没有则使用其他无衬线字体
h1{font-family:Georgia,serif;}
# 鉴于此，强烈建议始终在 font-family 规则中指定通用字体族，这样做相当于提供一种后备机制
```

在 font-family 声明中，如果字体名称中有一个或多个空格（例如："New York"），或者字体名称中有符号（例如：# 或 $），建议使用引号（单引号或双引号都行）。如果没有引号，用户代理可能会忽略那个字体名称，然后接着处理规则后面的部分。注意：这只是推荐做法，不是强制要求
:::
::::

## @font-face 使用自定义字体

`@font-face` 是让你在设计中使用自定义的字体。假设你想使用的字体没有广泛安装，而是个十分特别的字体，借助 @font-face，你可以自定义一个专门的字体族名称，对应于服务器上的一个字体文件。用户代理将下载那个文件，使用它渲染页面中的文本，就好像用户的设备中安装了那个字体一样

@font-face 是**惰性加载字型**的；这表明，仅当需要使用指定的字型渲染文本时，才会加载，否则不加载。其实，浏览器不管是否需要，都会现行下载声明的全部字型，这是浏览器的缺陷

```css
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  src: url("SwitzeraADF-Regular.otf");
}

h1 {
  font-family: SwitzeraADF, sans-serif;
}
```

定义字体的全部参数都在 `@font-face {}` 结构中编写，这些参数称为描述符，与属性十分相似，格式是 `descriptor: value;`

:::: tabs cache-lifetime="5" :options="{ useUrlFragment: false }"
::: tab "描述符"
| 描述符 | 说明 |
| :---------------------: | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `font-family` | 定义字体族描述符，供 `font-family` 属性使用 <Badge text="必需" type="error" /> |
| `src` | 为定义的字型提供一个或多个源。如果有多个源，之间以逗号分隔 <Badge text="必需" type="error" /><br>字型的源可以指向任何 URI，不过有个限制：字型必需与样式表同源，因此不能把 src 指向别人的网站下载别人的字体。当然同源限制有个例外，就是使用 HTTP 首部 `Access-Control-Allow-Origin` 设定服务器，允许跨站加载<br>（1）`format()`：告诉用户代理所用的字体是什么格式<br>（2）`local()`：指定已经安装在用户设备中的字体族名称（可以是多个） |
| `font-style` | 区分常规、斜体和倾斜字型 <Badge text="默认值：normal" /> |
| `font-weight` | 区分不同的字重（例如加粗） <Badge text="默认值：normal" /> |
| `font-stretch` | 区分不同的字符宽度（例如紧缩和加宽） <Badge text="默认值：normal" /> |
| `font-variant` | 区分众多字形变体（例如小号大写字母） <Badge text="默认值：normal" /> |
| `font-feature-settings` | 直接访问 OpenType 的低层特性（例如启用连字） <Badge text="默认值：normal" /> |
| `unicode-range` | 定义指定字体中可用的字符范围；默认覆盖全部 Unicode 字符 <Badge text="默认值：U+0-10FFFF" /> |
:::
::: tab "format()中的值"
| 值 | 说明 |
| :-----------------: | ------------------------------------ |
| `embedded-opentype` | EOF 格式（Embedded OpenType） |
| `opentype` | OTF 格式（OpenType） |
| `svg` | SVG 格式（Scalable Vector Graphics） |
| `truetype` | TTF 格式（TrueType） |
| `woff` | WOFF 格式（Web Open Font Format） |
:::
::: tab 代码案例

```
/*
用户代理先检查设备中是否有名为Switzera-Regular或SwitzeraADF-Regular的字体族
如果有则使用本地安装的字体；如果没有则尝试从远端下载url()中指定的字体文件
*/
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  src: local("Switzera-Regular"),
       local("SwitzeraADF-Regular"),
       url("SwitzeraADF-Regular.otf") format("opentype"),
       url("SwitzeraADF-Regular.true") format("truetype");
  font-weight: bold;
  font-style: italic;
  font-stretch: normal;
}
```

:::
::::

## 字重：font-weight

font-weight 指代字体的粗细程度。自重越大，字体越黑越粗

| 功能   | 说明                                                                                     |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 取值   | `normal / bold / bolder / lighter / 100 / 200 / 300 / 400 / 500 / 600 / 700 / 800 / 900` |
| 初始值 | normal                                                                                   |
| 适用于 | 所有元素                                                                                 |
| 继承性 | 是                                                                                       |
| 动画性 | 否                                                                                       |

- 一般来说，字重越大，字体越黑、越粗
- 在九级字重中，100 是最细的，900 是最粗的；400 对应于`normal`，700 对应于`bold`
- 如果给定的字体族中字重的等级少于 9 个，用户代理必须填补既定方式的空缺
- 在字体的变体中，以"Normal"、"Regular"等表示的可以分配给数字 400，以"Medium"表示的可以分配给数字 500。然而，只有一个变体，而且以"Medium"表示，那么应该分配给 400，而非 500

| 字形                   | 分配的关键字 | 分配的数字    |
| ---------------------- | ------------ | ------------- |
| SwitzeraADF Light      |              | 100, 200, 300 |
| SwitzeraADF Regular    | normal       | 400           |
| SwitzeraADF Medium     |              | 500           |
| SwitzeraADF Blod       | blod         | 600, 700      |
| SwitzeraADF Extra Bold |              | 800, 900      |

## 字号：font-size

**font-size 取值**：

- 七个绝对大小值：`xx-small`、`x-small`、`small`、`medium`、`large`、`x-large`、`xx-large`
- 两个相对大小值：`smaller`、`larger`
- 长度和百分比值：`<length>`、`<percentage>`

| 功能   | 说明                 |
| ------ | -------------------- |
| 初始值 | medium               |
| 适用于 | 所有元素             |
| 百分数 | 根据父元素的字号计算 |
| 计算值 | 一个绝对长度         |
| 继承性 | 是                   |
| 动画性 | 是                   |

**字体是如何确定的**：`font-size` 属性与渲染结果之间的关系由字体设计者决定。这个关系在字体中通过`em方框（或em 盒子）`表示。em 方框与字体中字符的边界没有关系，其实它指的是在没有行距（CSS 中的 line-height）的情况下两条基线之间的距离。字体中完全有可能存在高度超过基线之间距离的字符，鉴于此，设计字体时要确保所有字符都比 em 方框小。因此，font-size 的作用是为字体的 em 方框提供一个尺寸，所以显示出来的字符不可能完全是指定的大小

```
p.one { font-size: small; }
p.two { font-size: larger; }
p.three { font-size: 1.6em; }
p.four { font-size: 166%; }
```

## 自动调整字号：font-size-adjust

有两个因素影响字体是否清晰易辨：字号和 X 高度

X 高度除以字号得到的结果称为高宽比值（aspect value）。随着字号的减小，高宽比值越高，字体越清晰易辨；相反，高宽比值较低的字体，很容易变得模糊难辨，CSS 提供的`font-size-adjust`属性用于改变字体族之间的高宽比值

| 功能   | 说明                     |
| ------ | ------------------------ |
| 取值   | `<number> / none / auto` |
| 初始值 | none                     |
| 适用于 | 所有元素                 |
| 继承性 | 是                       |
| 动画性 | 是                       |

**注意**：截至 2017 年年末，唯一支持 font-size-adjust 属性的用户代理是 Geeko(Firfox)系列

## 字形：font-style

`font-style`用于设置字形：normal（常规）、italic（斜体）、oblique（倾斜体）

**斜体和倾斜体的区别**：

- 斜体：是一种单独的字型，各字母的构造有些改动（除了字符有点斜之外，字符本身还可能会做调整）
- 倾斜体：只是竖直体的倾斜版本

| 功能   | 说明                        |
| ------ | --------------------------- |
| 取值   | `normal / italic / oblique` |
| 初始值 | normal                      |
| 适用于 | 所有元素                    |
| 计算值 | 指定的值                    |
| 继承性 | 是                          |
| 动画性 | 否                          |

其实，不是每款字体都复杂到同时提供斜体和倾斜体，也很少有浏览器复杂到能区分二者之间的不同

- 如果没有斜体，而有倾斜体，可以使用后者代替后者
- 如果有斜体，而没有倾斜体，根据规范，用户代理可能不会使用前者代替后者。用户代理可以直接倾斜竖直体，得到倾斜体

## 字体拉伸：font-stretch

`font-stretch` 定义元素的文字是否横向拉伸变形（文字的拉伸是相对于浏览器显示的字体的正常宽度）

**注意**：仅当使用的字体族中有宽体和窄体时，这个属性才起作用，而一般的字体族并没有这样的变体（如果有，字体族的价格往往不菲）

|      属性值       | 说明                      |
| :---------------: | ------------------------- |
|     `normal`      | 正常文字宽度              |
| `ultra-condensed` | 比正常文字宽度窄 4 个基数 |
| `extra-condensed` | 比正常文字宽度窄 3 个基数 |
|    `condensed`    | 比正常文字宽度窄 2 个基数 |
| `semi-condensed`  | 比正常文字宽度窄 1 个基数 |
|  `semi-expanded`  | 比正常文字宽度宽 1 个基数 |
|    `expanded`     | 比正常文字宽度宽 2 个基数 |
| `extra-expanded`  | 比正常文字宽度宽 3 个基数 |
| `ultra-expanded`  | 比正常文字宽度宽 4 个基数 |

## 字距调整：font-kerning

有些字体定义了字符之间相对位置的数据，即字距。不同的字符组合，字据是不一样的。字距可以使用`font-kerning` 属性呼出或禁止

| 功能   | 说明                    |
| ------ | ----------------------- |
| 取值   | `auto / normal 或 none` |
| 初始值 | auto                    |
| 适用于 | 所有元素                |
| 继承性 | 是                      |
| 动画性 | 否                      |

- `auto`：把决定权交给用户代理，让用户代理选择最合适的处理方式
- `normal`：让用户代理正常处理字距，即使用字体中的字距数据
- `none`：让用户代理忽略字体中的字距信息

**注意**：如果既调整字距，又应用 letter-spacing 属性，正确的顺序是先调整字距，然后再根据 letter-spacing 属性的值调整字符间距，而不是反过来

## 字体变形：font-variant

除了字重、字形等之外，字体还有变形。变形信息内嵌在字型中，包括旧时的各种连写、小号大写字母、小数的表示形式、数字之间的间距、零有没有贯穿线等。如果字型中有这些变形信息，可以通过 CSS 的`font-variant` 属性调用

| 功能   | 说明                                          |
| ------ | --------------------------------------------- |
| 取值   | `normal / small-caps` <Badge text="CSS2.1" /> |
| 初始值 | normal                                        |
| 适用于 | 所有元素                                      |
| 继承性 | 是                                            |
| 动画性 | 否                                            |

- normal：普通形式
- small-caps：小号大写字母

**注意事项**：

- CSS3 新增的值取值繁杂，具体百度吧。截至 2017 年年末，字体变形还没有得到浏览器的广泛支持。当然，你可以使用 CSS2.1 定义的值。不过，Level3 新增的值中多数只被 Gecko 和 Webkit 支持
- 即便字体的一个变形可在特定的浏览器中使用，但是这并不代表其他变形也能使用。而且，字体中有某个变形，也不表示在所有浏览器中都能调用。可以看出，情况很复杂，而且没有多少详细的指南可供参考

## 字体特性：font-feature-settings

`font-feature-settings` 属性从低层控制 OpenType 字体的哪些特性可以使用

| 功能   | 说明                            |
| ------ | ------------------------------- |
| 取值   | `normal / <feature-tag-value>#` |
| 初始值 | normal                          |

`<feature-tag-value>` 值的具体格式为：`<string> [ <integer> | on | off ]?`

多数特性的值是整数 0 和 1，相当于 off 和 on。不过有些特性的值可以是其他数，大于 1 时既表示启用特性，也用于定义选择的索引。如果列出了某个特性，但是没有提供数字，假定为 1（启用），因此以下规则都是等效的。还有请注意所有 `<string>` 值都必须放在引号里，没有放在引号里面的将会被忽略

```
font-feature-settings: "liga";
font-feature-settings: "liga" 1;
font-feature-settings: "liga" on;

# 忽略 dlig
font-feature-settings: "liga", dlig;
```

| string 值 | 说明           |
| :-------: | -------------- |
|  `calt`   | 根据上下文替换 |
|  `ccmp`   | 组合字符       |
|  `clig`   | 根据上下文连字 |
|  `liga`   | 标准连字       |
|  `locl`   | 本地化格式     |
|  `mark`   | 基本定位标记   |
|  `mkmk`   | 标记定位标记   |
|  `rlig`   | 必要的连字     |

## 字体合成：font-synthesis

- 背景：有时，指定的字体族中可能缺少某种字型，例如粗体或斜体。此时，用户代理可能会尝试使用可用的字型合成所需的字型，不过这样得到的效果不是特别好。为了解决这个问题，CSS 提供了`font-synthesis` 属性，让创作人员控制合成哪种字型，或者在渲染页面时禁止合成
- **注意**：截至 2017 年年末，只有 Firfox 支持 font-synthesis 属性

| 功能   | 说明                   |
| ------ | ---------------------- |
| 取值   | `none / weight、style` |
| 初始值 | weight style           |
| 适用于 | 所有元素               |
| 继承性 | 是                     |
| 动画性 | 否                     |

在支持的用户代理中，`font-synthesis: none` 声明将阻止用户代理在对应的元素上做这种合成

## font 属性

font 简写属性在一个声明中设置所有字体属性

| 功能   | 说明                                                                                |
| ------ | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| 取值   | `<font-style>,<font-variant>,<font-weight>,<font-size>/<line-height>,<font-family>` |
| 百分数 | `<font-size>`基于父元素计算；`<line-height>`基于当前元素的`<font-size>` 计算        |
| 继承性 | 是                                                                                  |

- `<font-style>`、`<font-variant>`、`<font-weight>` 这前三个属性的出现顺序可以任意排列；此外，如果其中某个属性的值是 `normal`，甚至不用写出
- `<font-size>/<line-height>`、`<font-family>` 这后两个属性必须出现在 font 声明中，且其顺序必须不能变动，否则整个规则无效，很可能被用户代理彻底忽略
- [line-height](/pages/6882f8/#行的高度-line-height) 是文本属性，增不增加 line-height 值完全是可选的。如果加入 line-height，它始终在 font-size 前面，不能反过来，而且两个值之间要以斜线分隔

## 字体匹配机制

:::: tabs cache-lifetime="5" :options="{ useUrlFragment: false }"
::: tab "字体匹配的过程"

1. 用户代理创建或访问字体属性数据库。这个数据库中有用户代理能访问的全部字体的各个 CSS 属性。通常，设备中的所有字体都在这里，不过可能还有其他字体（例如：用户代理可能内置了字体）。如果用户代理遇到两个一样的字体，将忽略其中一个
2. 用户代理把应用了字体属性的元素摘出来，构建显示元素所需的字体属性列表。首先，用户代理根据这个列表选择使用哪个字体族显示元素。如果能找到完全匹配的字体，用户代理就使用那个字体；否则，还要做些额外工作
3. 匹配字体时先看`font-stretch` 属性
4. 然后再看 `font-style` 属性。任何以“italic” 或 “oblique” 表示的字体都能匹配 italic 关键字。如果没有这样的字体，匹配失败
5. 接下来匹配 `font-weight` ，鉴于 CSS 对 font-weight 的处理方式，这一匹配绝不会失败
6. 然后处理 `font-size`。匹配字号时要有一定容差，不过这个容差由用户代理定义。因此，指定的字号和实际使用的字号在一个用户代理中可能允许存在 20%的容差，而在另一个用户代理中可能只允许 10%的容差
7. 如果第二步没有找到匹配的字体，用户代理在同一个字体族中选择替代字体。找到后，回到第二步
8. 假设找到一个基本匹配的字体，但是字体没有显示元素所需的全部信息，比如字体缺少版权符号，那么用户代理将回到第三步，搜索替代字体，然后再执行第二步
9. 最后，如果找不到匹配的字体，而且所有替代字体都试过了，用户代理将选择指定字体族中的默认字体，力争正确显示元素

:::
::: tab "用户代理处理字体变形和特性的方式"

1. 查看默认启用的字体特性，包括指定文本所需的特性。默认启用的特性有“calt” “ccmp” “clig” “liga” “locl” “mark” “mkmk” 和 “rlig”
2. 如果是 `@font-face` 规则定义的字体，检查 @font-face 规则中 `font-variant` 描述符对应的特性。然后检查 @font-face 规则中 `font-feature-settings` 描述符对应的特性
3. 检查由 font-variant 或 font-feature-settings 之外的属性确定的特性设置（例如，把 `letter-spacing` 属性设为默认值之外的值时将禁用连字）
4. 检查 font-variant 属性及其子属性（例如 font-variant-ligatures），以及其他可能会调用 OpenType 特性的属性（例如 `font-kerning`）的值对应的特性
5. 检查 font-feature-settings 属性的值对应的特性

:::
::::
