---
title: 网络小说的类型
date: 2024-07-20 20:45:52
order: 2
---

## 男频女频

男频和女频：男生频道和女生频道

- 男频是指以男性视角而创作的小说，或者是多数男生看的小说。
- 女频是指以女性视角而创作的小说，或者是多数女生看的小说。

## 网络小说的分类

### 玄幻小说

玄幻小说是以“玄”为基础背景而创作的幻想小说，内容通常不受科学限制，混合了玄妙，奇幻，魔法，武侠等的元素，作者可以凭想象力自由发挥，在历史背景上作为基础去创新，甚至直接创立新的世界观。

- 东方玄幻：以东方文化为背景的玄幻故事。
- 异界大陆：以作者创造的平行世界为背景的玄幻故事。
- 转世重生：描述主角死后灵魂转世到另一个世界的玄幻故事。
- 异界争霸：讲述在异世界中的政治、势力、个人或种族之间争斗的玄幻故事。
- 远古神话：将远古神话、神秘传说融入故事情节的玄幻小说。
- 王朝争霸：以王朝或帝国内的政治争斗、权谋和战争的玄幻故事。
- 玄幻女强：突出女主角强大个性和能力的玄幻小说。
- 穿越奇情：描述主角穿越到另一个时空的奇幻、浪漫玄幻故事。
- 异世大陆：将主角带入一个和地球完全不同世界的玄幻故事。

### 奇幻小说

奇幻小说是通过创造出超自然、幻想的故事情节，构建丰富奇异的世界，讲述与现实规律不同的故事。

- 西方奇幻：以西方文化为背景的奇幻小说。
- 魔法校园：以魔法为主题的校园奇幻故事。
- 领主贵族：讲述关于领主和贵族间政治、家族、冒险等元素的奇幻故事。
- 亡灵族异：涉及到异世界亡灵和异族的奇幻小说。

### 武侠小说

武侠小说是以江湖为主体的小说，主角多为身怀绝技的武功高手。

- 幻武异侠：融合了幻想元素的武侠故事。
- 传统武侠：传统的武侠小说。
- 国术武技：侧重展示国术、武技的武侠小说。
- 新派武侠：带有非传统元素的现代武侠小说。
- 国术无双：强调主角无敌武技的武侠故事。
- 武侠同人：基于原创武侠作品而创作的衍生小说。
- 古武未来：将古代武侠元素融入未来背景的武侠故事。

### 仙侠小说

仙侠小说是以东方神话或修真体系为基础的作品，其中通常涉及神仙、妖魔、鬼怪等角色，故事围绕着修行、修真、成仙的情节展开。

- 古典仙侠：经典的仙侠小说，融入传统的修真元素。
- 现代修真：以现代为背景的修仙小说。
- 奇幻修真：以奇幻的世界为背景，融合了修真元素的小说。
- 洪荒封神：主角在洪荒世界修炼成神的故事。
- 武侠情缘：强调武侠元素和爱情情节的仙侠小说。

### 都市小说

都市小说是指以现代都市为背景的小说，剧情大多反映现实生活问题和社会现象的。

- 极道江湖：描述都市中的黑帮、江湖恩怨的小说。
- 官场沉浮：讲述都市官场中的政治权谋和人物沉浮的小说。
- 都市生活： 以现代都市为背景，描绘日常生活琐事的小说。
- 都市异能：描述主角在现代背景中拥有特异功能的小说。
- 都市重生：主角在都市中经历重生或穿越的故事。
- 乡村乡土：以乡村为背景，反映农村生活的小说。
- 社会百态：讲述社会生活，描绘人性百态的小说。
- 都市情感：以现代世界为背景的都市情感小说。
- 都市人生：反映现代都市居民生活状态和人生百味的小说。
- 都市热血：强调热血、拼搏精神的都市故事。
- 都市商战：以商业竞争为主题的现代都市小说。
- 娱乐明星：以娱乐圈为背景，讲述明星成长和生活的小说。
- 职场励志：以职场为主要背景，强调奋斗和成功的小说。
- 乡土小说：以乡土为背景，反映农村生活和文化的小说。
- 商战职场：以商业竞争和职场生活为题材的小说。
- 成功励志：强调个人成长和成功之路的小说。

### 历史小说

历史小说是以历史事件、人物或时期为背景的小说，通过虚构或真实的手法，展现出过去的文化、风俗、政治和社会面貌。

- 架空历史：以作者虚构的历史背景为基础的小说。
- 外国历史：以外国历史为背景，探讨外国文化和历史事件的小说。
- 历史传记： 以历史人物的生平为基础，进行虚构或还原的小说。
- 人物传记：专注于某一历史人物生平的小说。
- 上古先秦：发生在上古先秦时期的历史小说。
- 秦汉三国：发生在秦汉和三国时期的历史小说。
- 两晋隋唐：发生在两晋、隋朝和唐朝时期的历史小说。
- 五代十国：发生在五代十国时期的历史小说。
- 两宋元明：发生在两宋和元明时期的历史小说。
- 清史民国：发生在清朝末期和民国时期的历史小说。
- 古代典籍：以古代典籍为基础，进行虚构或延伸的小说。

### 军事小说

军事小说是以军事生活为主题的文学作品，强调军队、战争和军人的生活、战斗经历，展现出军事环境中的人性、荣誉、忠诚等因素。

- 军旅生活：描绘军人在军旅中的生活、友谊和成长的小说。
- 军事战争：以军事或战争为背景，重点描绘战斗和军队的小说。
- 抗日烽火：描绘抗日战争时期的军事小说。
- 战争幻想：在战争背景中加入奇幻或幻想元素的小说。
- 谍战特工：以谍战和特工为主题的军事小说。

### 灵异小说

灵异小说是以灵异事件为主题的文学作品，它涉及到超自然现象、鬼怪、神秘力量等元素，通过推理、探险或恐怖描写，展现出人们在面对未知、超自然现象时的种种反应和探索。

- 灵异鬼怪：描述灵异事件、鬼怪现象的小说。
- 惊悚恐怖：强调惊悚和恐怖氛围的小说。
- 侦探推理：主角作为侦探，通过推理破解灵异事件的小说。
- 悬疑探险：以探险为主，融入悬疑元素的小说。
- 神秘文化：以神秘文化为核心，描绘相关事件的小说。
- 诡秘志怪：描述奇异、离奇事件的小说。

### 科幻小说

科幻小说是以科学、技术和未来为主题的幻想小说，它通过虚构的手法探讨科学可能的发展、未来社会的变革以及人类在科技进步中面临的各种挑战。

- 未来世界：描述未来科技进步所带来的社会变革和人类生活的小说。
- 时空穿梭：主要围绕时空穿越、时间旅行等科学概念的小说。
- 科技时代：描绘处于科技飞速发展时期的社会和生活的小说。
- 古武机甲：结合古代武术和机械战甲的科幻小说。
- 数字生命：描述数字或虚拟生命体产生和发展的小说。
- 星际战争：以星际之间冲突和战争为主题的小说。
- 进化变异：描述生物进化和变异的科幻小说。
- 末世危机：以末世为背景，探讨人类在危机中求生存的小说。
- 星际恋歌：以太空为背景，强调爱情元素的科幻小说。
- 机甲未来：描绘未来世界中机械战甲发展的小说。
- 末世生化：以末世为背景，强调生化元素的科幻小说。
- 星际机甲：结合星际间冲突和机械战甲的科幻小说。
- 无限恐怖：描绘未知世界和恐怖元素的科幻小说。

### 网游小说

网游小说是以虚拟游戏为主题的文学作品，将故事情节设定在虚构的游戏世界中。这类小说通常探讨虚拟现实、电子竞技以及角色在游戏中的冒险与成长。

- 虚拟网游：描述角色在虚拟世界中进行冒险、战斗和成长的小说。
- 游戏人生：探讨角色在游戏中的生活、成长和人际关系的小说。
- 游戏异界：将游戏元素融合到异世界的设定中的小说。
- 电子竞技：侧重描绘电子竞技比赛和选手生活的小说。
- 网游情缘：着重描绘角色在游戏中建立的感情与人际关系的小说。
- 游戏竞技：强调游戏中的竞技元素，包括比赛、竞争等的小说。
- 游戏世界：描绘整个游戏世界设定和故事情节的小说。

### 体育小说

体育小说是以体育运动为主题的文学作品，主要围绕各种体育竞技展开。这类小说通过描绘运动员的努力、团队的合作、比赛的激烈以及背后的故事，向读者展示了体育界的精彩和激情。

- 球类运动：描述各种球类运动竞技的小说，包括篮球、足球、网球、棒球等。
- 体坛竞技：探讨体育运动中的各种竞技故事的小说。
- 弈林生涯：以棋类运动为主题的竞技小说。
- 体育经营：描述体育产业经营和管理的小说。
- 体育荟萃：描绘体育界各种元素和场景的小说。
- 篮球竞技：以篮球为主体的竞技小说。
- 足球竞技：以足球为主体的竞技小说。
- 体育风云：描绘体育运动中风云变幻的小说。

### 同人小说

同人小说是以原创作品为基础，通过创作新的故事情节、角色发展或者设定，形成与原作相关的衍生作品。这类小说通常由热爱某一作品或者特定文化的粉丝创作，以表达对原作的独特理解，展开原作未涉及的情节。

- 武侠同人：在武侠世界或武侠作品基础上创作的同人小说。
- 动漫同人：在动漫作品或动漫世界背景下创作的同人小说。
- 影视同人：在影视作品或影视世界基础上创作的同人小说。
- 小说同人：在已有的小说作品或小说世界基础上创作的同人小说。
- 游戏同人：在游戏作品或游戏世界背景下创作的同人小说。
- 授权同人：作者得到原作授权后创作的同人小说。

### 悬疑小说

悬疑小说是一种以引发读者好奇心、保持情节紧张、强调解谜过程为特征的文学作品。这类小说常常通过引入未知元素、隐藏信息和扭曲事实，使得读者在阅读过程中保持一种紧张、期待的状态，期望能够解开故事中的谜团。

- 悬疑推理：强调角色通过推理和调查揭示真相的悬疑小说。
- 恐怖惊悚：引入恐怖元素，使读者感到紧张和恐惧的悬疑小说。
- 悬疑探险：故事情节中包含探险元素的悬疑小说。
- 灵异鬼怪：强调灵异和鬼怪元素的悬疑小说。
- 神秘传说：故事情节中融入神秘传说或古老神秘事件的悬疑小说。
- 侦探推理：着重描绘侦探通过推理解决案件的悬疑小说。
- 寻宝探险：强调寻宝和冒险元素的悬疑小说。
- 诡秘惊奇：描绘故事中充满诡秘和惊奇的悬疑小说。
- 幽情奇缘：融入幽默和浪漫元素的悬疑小说。

### 言情小说

言情小说是以爱情线为主体的文学作品，注重描绘主角之间的情感发展，强调浪漫和感性元素。这类小说通常通过描绘主角在各种背景下的爱情经历，以及他们之间的感情波折和成长，吸引读者投入到充满激情和情感的故事中。

- 古代言情：以古代为背景的爱情小说。
- 现代言情：以现代为背景的爱情小说。
- 幻想言情：作者创造新的世界观，融入幻想元素的言情小说。
- 神话言情：以神话为背景的爱情小说。
- 魔法幻情：以魔法世界为背景的幻想言情小说。
- 快穿幻想：主角能够穿越多个不同世界的幻想言情小说。
- 异族情缘：不同族群结合的爱情小说。
- 仙侣奇缘：描述仙侠情侣的爱情小说。
- 奇幻情缘：具有奇幻元素的爱情小说。
- 洪荒情缘：以洪荒时期为故事背景的爱情小说。
- 武侠情缘：描写武侠世界中的爱情小说。
- 古典架空：古代架空背景下的爱情小说。
- 穿越时空：以穿越时空为题材的小说。
- 女尊天下：描绘女性占主导地位的世界的爱情小说。
- 宫斗宅斗：后宫斗争，宅斗的爱情小说。
- 经商种田：描述主人公从事商业和农田经营的言情小说。
- 都市婚姻：描绘城市中婚姻生活的爱情小说。
- 娱乐星途：以娱乐圈为背景的爱情小说。
- 职场爱情：强调职场背景下的爱情故事的小说。
- 异术情缘：描述主角与异术（超自然力量）相关的爱情小说。
- 豪门世家：描绘豪门家族的爱情小说。
- 江湖情缘：描绘武侠江湖背景下的爱情小说。
- 乡土风情：强调乡村风土人情的爱情小说。
- 民国情缘：以民国时期为背景的爱情小说。
- 都市高干：强调都市高层人士之间的爱情故事的小说。
- 西方罗曼：融合西方文学罗曼蒂克元素的爱情小说。
- 网络情缘：以网络为平台展开的爱情故事的小说。
- 唯美童话：描述唯美童话般爱情的小说。
- 秘密情话：强调秘密和隐秘的爱情小说。
- 末日情缘：以末日背景为主的爱情小说。
- 未来幻想：描述未来世界中的爱情故事。
- 星际恋歌：以太空为背景的浪漫爱情小说。
- 情仇爱恨： 强调爱恨情仇的爱情小说。
- 悲情虐文：描绘悲惨情节和虐心的爱情小说。
- 灵异情感：融合灵异元素的爱情小说。
- 异族恋情：描述异族之间爱情的小说。
- 快穿系统：主角能够快速穿越到不同情节的爱情小说。
- 西方魔幻：融合西方魔法元素的爱情小说。
- 家庭伦理：强调家庭关系和伦理的爱情小说。
- 网友情缘：通过网络建立爱情关系的小说。
- 异国情缘：描绘异国他乡的爱情故事。
- 穿越重生：主角经历穿越或重生并发生爱情的小说。

### 青春小说

青春小说是以年轻一代为主角，关注其成长、探索与情感经历的文学作品。

- 叛逆成长：主角在叛逆中成长的青春小说。
- 青春美好：描绘美好、积极的青春生活的小说。
- 青春疼痛：强调青春时期的痛苦和困扰的小说。
- 青春校园：描绘在校园中度过的青春生活的小说。
- 校园异能：在校园背景下，主角拥有特殊能力的故事。
- 黑街极道：描述青春期涉及黑帮或极道生活的小说。
- 校园魔幻：在校园背景中融入魔法元素的小说。
- 青春文学：描绘年轻人成长、探索的文学作品。

### 纯恋小说

纯恋小说以简洁、纯净的文笔表达淡雅而温馨的爱情，强调真挚而朴实的感情，远离矛盾与戏剧，是一种健康向上的爱情叙事。

- 现代纯恋：描述现代背景下的纯净爱情的小说。
- 古代纯恋：在古代背景下展开的纯净爱情小说。
- 幻想纯恋：融入幻想元素的纯净爱情小说。
- 架空纯恋：在虚构的世界背景中展开的纯净爱情小说。
- 百合之恋：描绘女性之间恋爱关系的纯恋小说。
- 无 CP：没有爱情故事线或主角无恋爱关系的小说。

### 中短篇小说

中短篇小说是篇幅介于 5 万到 50 万字之间的小说形式，在相对短的篇幅内展现紧凑的情节和丰富的人物描写。

- 微型小说：极短的小说形式，字数通常在 100 到 1000 以内。
- 短篇小说：字数在 5 万到 20 万之间的小说。
- 中篇小说：字数在 20 万到 50 万之间的小说。
- 轻小说：以简单明快、篇幅不长为特点的小说，通常带有轻松幽默的元素，以吸引年轻读者。

## 网络小说的标签

### 风格

- 轻松：不复杂，不烧脑，看了觉得轻松的小说。
- 爆笑：整体风格很搞笑的小说。
- 小白：没有太多深奥文字，小学生都看得懂的小说。
- 宠文甜文：甜蜜的爱情小说。
- 虐恋：虐到让你揪心的爱情小说。
- 治愈：治愈风格的小说。
- 恶搞：主要风格为恶搞的小说。
- 暗黑：以黑色情绪为基调，俗称暗黑系小说。
- 清水：没有黄色情节，健康无比的小说。
- 爽文：看了不憋屈，让人感到无比爽快，愉悦的小说。
- 正剧：处在喜剧和悲剧之间，以事件为主而展开的故事。
- 悲剧：整体风格或者结局是悲剧的小说。

### 主体

- 重生：以主角经历重生为主体的小说。
- 养成：让主角逐渐成长的养成小说。
- 复仇：复仇为主体的小说。
- 美食：美食为主体的小说。
- 种田：以主角种田种菜为主的小说。
- 随身流：主角拥有自己的随身空间，就好像哆啦 A 梦的百宝袋一样。
- 升级流：主角从一无是处的废材，一步步升级成厉害角色的小说。
- 破镜重圆：人物之间互相争吵，最终和好的小说。
- 江湖恩怨：故事主体为江湖人之间恩怨情仇的小说。
- 麻雀变凤凰：丑小鸭变天鹅的故事。
- 家长里短：反映家庭生活问题为主体的小说。
- 乡村爱情：以乡村为背景的爱情小说。
- 姐弟恋：女主角年龄大过男主角年龄的爱情小说。
- 日久生情：主角之间通过相处，越来越爱恋对方的小说。
- 欢喜冤家：主角之间经常拌嘴，认为对方就是自己的冤家，原本互相厌恶的人物的爱情故事。
- 代嫁：主角代替其他角色嫁人。
- 异国情缘：发生在其他国家的爱情故事。
- 逆袭：主角咸鱼翻身的故事。
- 带球跑：主角带着孩子生活的故事。
- 契约：以主角之间签订某协议为主体的故事。
- 逃婚：主角在结婚当天逃离的故事。
- 失忆：主角失忆的故事。
- 相亲：主角之间通过相亲认识的爱情故事。
- 隐婚：主角之间隐藏已结婚事实的故事。
- 裸婚：主角之间只领结婚证，不办婚礼的故事。
- 出轨：主角或角色脚踏两船的故事。
- 同居：主角之间住在一起的故事。
- 扮猪吃虎：扮成弱者让对方上钩后，最后再击败其的故事。

### 身份

- 女配：女配角。
- 帝王：皇帝。
- 王爷：王爷。
- 将军：将军。
- 皇后：皇帝的大老婆。
- 王妃：皇帝的小老婆。
- 公主：皇帝的女儿。
- 丫鬟：有钱人家雇佣的女孩或年轻女仆人。
- 盗贼：偷东西的人。
- 总裁：大型企业的主要的负责人。
- 高干：高级干部。
- 特工：从事特务工作的人。
- 女强：女主作风强势又独立。
- 宝宝：婴儿，小孩子。
- 宠物：宠物。
- 杀手：受雇去杀人的凶手。
- 明星：有名的人。
- 特种兵：执行特殊任务的兵。
- 校花：学校里最美的女学生。
- 校草：学校里最帅的男学生。
- 女佣：女佣人。
- 僵尸：僵硬的尸体，或许会复活。
- 妖精：妖怪。
- 血族：涉及吸血鬼的故事。
- 丑女：女主角一开始长得很丑的故事。
- 青梅竹马：从小一起长大的主角，日久生情的故事。

### 性格

- 专情：对感情很专一。
- 霸道：不讲道理，自己就是道理。
- 腹黑：表面善良，内心邪恶。（通常作为主角的萌点而存在）
- 傲娇：态度高傲。
- 花心：同时喜欢好几个人。
- 冷酷：没有同情心的人。
- 阴狠：阴险狠辣的人。
- 任性：自我为中心，不受约束的人。
- 萌：可爱，讨人喜欢的。
